# 冰箱

七月三伏天，是我出生的时候，一直没有一大块时间掏出电脑打字，更没有那份心情去操办这件事情，恰逢闲暇一两个时辰，记录一些近来的点点滴滴。

我起这个标题，是因为偶然发现了一个现象，在租的那个小房间里，独自一人，我光顾最多的地方是冰箱。不是因为夏天太热，要经常去取水喝，是因为冰箱成了我内心中的一个温馨的港湾。劳累一整天，晚上回去只有冰箱会给我最大的宽慰，看看里面有哪些是需要清理掉的，还要填补一些带回来的夜宵进去，一来一去，疲惫的心灵获得了解放。

可能你会说这是因为我晚上想吃东西，吃水果、吃牛奶、吃面包等等，对食物的欲望驱使我一次次打开冰箱，把肚子填饱。但这并不是事实，因为相比食物的欲望，更需要的是大脑的放松。

这样说来，这些天是挺累的，很久没有体会到这样的心累。记忆中，每年七月份都会让我心灵上收到一点小折磨，无论是经济上的窘迫，还是身体上的疲劳。今年的主题更偏向于心累，工作太忙了。可能每年这个时候都收到这种待遇，是对我的一种激励吧，你又老了一岁了，还去努力，以后就废掉了。我在感激之余只想说一句呵呵，呵呵，我说了两句。

三月份吧，或者是二月，在年初，遭遇了一件很恶心的事情，算是遭受了一份打击。本来每天好好的工作，有些人非要给人带来点不愉快，准确的说是工作上得打击。这之后，我成长了，成长得很快。我痛苦了三天，是啊，这点屁事三天我就可以放下了。此事让我认清了一个事实，那之前我是个很脆弱得人，享受着一份待遇还不错的工作，担心换个地方就完蛋了。经历这件事之后，突然想清楚了，其实，我在哪里都可以做得不错，时刻准备着运动起来，并不用担心不会做的事情，反而做出一个选择更为重要。当然，我也做出了我的选择，只是不说出来，再次呵呵。

我会感谢这件事中遇到的挫折，从心里感谢上过的这一棵，只是能不能从心里感谢给我带来挫折的那些人，就不确定了。

如果有人说，你说你在哪里都可以做得很好，需要一个例证，我也会想一想。这样质疑是不无道理的，我想最好的例证还是近期的经历吧。

四月，在那个微晒的季节，接到任务去南大谈合作项目，需要深度参与进去。我大概去了两个月的时间，中途不全在那里，偶尔会去几天公司。每天长途跋涉去仙林，超过一个小时的路程，早上很早就到了，晚上很晚才回去，或者说回去之后已经很晚了。

有人会说，外出公干每天8小时，还不用打卡多爽啊。然而我并没有8小时就滚蛋，还是会坚持和在公司保持同步的时间回去，基本上是这样的。我不想用这些话来为自己辩护，只是感慨一下这些人的情商是有多低啊。总是有些人喜欢秀加班，晚上po一张灯火通明的公司照片到朋友圈，附加一个定位，代表才下班。或者是狂call电话一天，看别人在那里思考事情，就数落起来，你每天怎么这样轻松。暂且不论产出是时间和效率的乘积，效率低下时间再长也没有多少产出，就单从和人谈话的技巧上来讲，情商也是令人着急。说话的技巧其实挺重要的，本人不会说话吃过很多亏，怎么说呢，不会说话的人真是可怜更可恨。

不要做这样的人，没朋友的。

我喜欢在朋友圈把自己塑造成一个很闲的人，这样才有很多人愿意加入到我们公司不是。

扯远了，在南大的这段时间，认识了一些很棒的小伙伴，更是在机器学习有了些新认识。自我剖析之后，发现以前学机器学习都是学的形，现在更多的了解了神。至于详细的内容，不适合放到这里讲，自己能对自己有个深刻地认识，就可以了，到后面在实践中检验这一说法即可。

话说回来，学校里的生活真的很纯粹，食堂也好吃，这是重点，可以去食堂蹭饭的感觉很棒。我喜欢不定期和那边的学生出去吃一顿，本来并不在乎是谁付钱，然而学生比较在乎，我请过之后还会找机会回请。有可能是因为南北差异，也有可能是因为见外了一些，总之我不是很在乎这一点，吃饭总不会吃穷了的。为了隐私保护，这次就不把别人的名字写下来了，心里记着就好。

下面是两段比较零散的内容，在此做个分割线。

也是在三四月份吧，不知道哪里来了那么多的猎头，夺命狂call。一上来就假设我要换工作，我都不认识就问了那么多我的隐私，然后又不去说自己的情况。粗鲁。我比较愿意相信这样一句话，对于大多数人来说，选择比努力更重要，我目前就是这样的人。当然，每次我都会把我们的公众号发给他们看，也算是给我们部门打了广告。

今年的主题是贸易战，出去聚会的时候，不小心被人知道了我的工作单位，就会有人问这样那样的问题。其实我也不知道啊，知道了我也不能随便告诉他呀。我觉得官方已经给出足够多的信息了，想让你们知道的事情去心声看看就知道了，我最多是个传话的，不要向发言人那样提问我。

上面是两段比较零散的内容，在此做个分割线。

今年上半年去了好几个地方玩，上海去了两次，一次是去旅游，一次是去参会。这是我第一次去上海，一个月内去了两次。上海就是有种很城里的感觉，去那里无非就是逛逛逛买买买，花着不适当的钱去玩些新花样，透支着文艺青年的钱包，话说去那边人的钱还真好骗，魔幻的城市。又去重温了杭州的龙井村，我很喜欢那里的，只不过坐拥南京大本营，总觉得杭州有点太小清新了，当然这一点上更多是夸。后来又去了淮安，周总理的地方，我爷爷很喜欢他的，没想到那边的绿化这样好，只是要坐汽车往返，略不方便，超过两个小时的旅途我就觉得按耐不住了。还去了一次苏州，但是不想写进去了，搞得好像我一直在玩一样。

在我的鼓动下，借助朋友的力量，搞起了读书会。读书会友，我不是主力，我只是参与者。每次都会很游击战的换不同的地方，每两周会大家一起读同一本书，聚在一起讨论书的内容，心得体会，也会发散一些有的没的，再升华一下讨论人性。有些人是不读书的，也可以去那边听听，当然这是不鼓励的。很多人只是参加过一次就再也看不到人了，毕竟读书总是让很多人神伤。但是读书会的目的不是逼着你读哪本书，是促进你读更多的书。

我还想说一下我对读书的看法，虽然这是我祥林嫂式的说辞。人三十岁开始一定要读书，你读什么书就会成就什么样的你(You are what you read.)，读书最大的作用不是学些知识，而是缓解中年的焦虑。这一点很多人身上已经能够看出来了，甚至有些人老了的时候每天无事可做，每天的口头禅就是时间过得真快啊。

当然，读书会并没有完全向我想象的方向发展，我也会积极参与，并不断观察变坏的趋势，太坏了就拉一把，不是很坏就任其发展。自然发展总是有值得把玩的地方，可以看到人性的一面，人性无论好坏都是很美的东西。

在某一个活动中，结识了现在的女朋友，可是这一段我宁可轻描淡写。我感觉挺有压力的，但是并不觉得累。

就此作结吧。

