# 2020这半年

2020年，充满了许多故事。狂风暴雨总是会让人沮丧、给人带来挫败感，但是我这个人啊，越挫越勇。我不快乐，并且经常感觉被打击地不要不要的，但是这个阶段给我带来的面对现实的勇气，和克服困难中的收获满满，是我这辈子最大的财富。

这半年来，我从头到脚地认清了自己的能力范围，并且深刻地了解到自己真正想要的是什么。如果说去年我这么讲的时候是在吹牛，那么今年吹牛的成分就少了许多。每个人都有属于自己的摩尔定律，我也想好好追寻自己的那一个，不忘初心。顺便提一下，这里的摩尔定律，是指近似地看，某一个指标每四年乘十。

**生活**是一个人的验金石，孤零零一个人是生活我体验过三十年了，说自由吧，自由的代价越来越高了。

感情的问题，我从来不做对冲。我觉得这很傻，但是傻得值得，可是一方面的傻不能推及一个人是个彻头彻尾的傻子，况且我还不是傻子。

过年的那段时间，我满心欢喜地想带女朋友回家过个年，我认定了的人嘛，当然开心。可是需要两个人共同努力才是，不料被单方面撕毁合约。我回家是抬不起头的，不过鉴于这么多年都是自己回家，也没有太多违和感。当时我想的是，既然你最近身体不适，很忙经常睡不好，就不要强求了，哪知是出于别的考虑。

后来的时间就是不断僵持，出于疫情考虑，你真的可以半个月一个月不出门，而我也没有意识到这面里的危机四伏。每天在家上班，出门也只是裹得严严实实取一大堆蔬菜回来做，再无出门的机会。

直到有一天，我才得知一个消息，我还找到了一个机会当面谈，在小亭子的石椅上、在你家楼下谈到很晚，说到头来是从去年底开始，你觉得我不对劲，还在知乎网上找到了一个合理的解释。我作为一个理工男，第一时间去证明自己不是那样的，翻遍了很多资料，也做了测试，发自内心的剖析自己，请教多方熟悉自己的人给出评价，也没得出一个结论来。当然，证明是徒劳的，这绝不是和女生聊天的正确方式。

有趣的是，自己挫是真的，那就改嘛。我于是踏上了改变自己的道路，我的方式很简单，还是想不断证明自己是可以的。不管到了哪里，都想着和人搭讪，有的没的说几句，不会讲话就开口说，很笨拙的。 **此时，我意识到了这样一个道理，闭门造车是不行的，真想改变自己，需要学点理论，再反复练习。** 此处我要插入一个注解，不是所有的能力都能后天习得的，但大部分生存的技能，是有章法可循的。

把一件事情做好是实力，但是把做得很好的事情**表述清楚**是一种能力。

回忆这些年的求学与工作的经历，我在这方面上没少吃亏。说来也巧，正好也是这个能力上的不足影响了生活，给我创造了这样一个机会。

于是，我会每天六点中爬起来，练习对着摄像头讲话，设想好听众，拿出小本子写写划划。头几天是很难过的，想说好五分钟，不是一件容易的事。我记得第一天讲的时候，说一句话就停顿一次，再说一句再停，间断着录了五分钟。

后来就慢慢好了，我决定不管有多断断续续也要连贯着发出去。有时候会超时，超过五分钟的视频是没法发出去的，当然超时也是由于说话没有逻辑造成的，一口气说了很多废话。

为了把废话说得少一点，就要求我把草稿里的逻辑梳理得更清楚一些，久而久之，我就养成了一个见人前先想好怎么说的习惯，而不是没有准备地上战场。

在此之前，有一次，我接到了一个论文领读的任务，花了一周时间准备PPT，把每个细节都弄得很清楚，但是到了我讲的时候，说话磕磕顿顿的，本来一个小时的内容，讲了半小时就草草收场，甚是尴尬。后来我就暗下决心走出这个舒适区，学习别人的做法，并且找到适合自己的风格。这也让我收获了很好的效果，能够在公司的大舞台上讲一次，在人前说四十五分钟。

这里，我除了要感谢你之外，还要感谢一个人，他是我之前的主管，他之前也是不会讲话的人，后来受人指点，去给新员工讲课，在新员工的打分点评中找到自己的不足，并在几次重要事件的实践中慢慢把自己的能力培养起来了。他私下找我谈，给我讲了这个故事，也成了我的榜样，他推荐的那本书《刻意练习》也给我很多启发。**遇到一个人，能指出自己的问题，并能让自己受触动而改变，是一种幸运。**

出于无奈，为了变被动为主动，我决定去看**看机会**。最近公司都在传七一五的事情，据说公司会有大动作，我觉得对我的影响已经不大了。

说实话，这段经历是很枯燥的，但是这段时间的思考却很有意义。以我现在的状态，要做的事情是寻找适合自己的事业去做，而不是简简单单的找个工作。这不一样，因为今后的几年是我在一个行业里深耕的时间，把这段时间的机会把握好，才能在后面几十年里不难过。

首先要看行业，我现在从事的是人工智能行业，我也看好这个行业，我觉得从事和人工智能相关的行业没有错。我不想做太基础的开发，更高一层次的研究更能走得远。

其次看地点，当然南京是首选，但也不是唯一，只有当本地无路可走的时候，才能扩大自己的活动范围，这也是无奈之举，也和你的支持是分不开的。

然后是看场景，哪些场景未来会有很大发展，并且有可能实现落地的。有些场景很难落地，即使投入了也是进入了困难模式，没有出头机会的。有些场景已经很成熟了，而我作为一个门外汉想挤进去也挺吃亏的。想来想去我觉得汽车行业是有机会的，当然，互联网的诱惑比较大，南京的机会不多。

最后是考虑能持续多久，或者说几十年下来哪个收入更多更稳定。

面试的阶段倒是不难，因为有个学位在那里，给一个面试的机会还是挺容易的。每次面试都在重复那些话，每次比前一次更加理解自己哪些该说，哪些不该说。也就更加深刻地认识到自己现在在做什么，自己的强项在哪里，哪些方面不行。

最后在高校的机会是比较偶然的，我觉得也算是不错的地方，能够给自己点时间打理好家庭的事物。从头到尾我看了一个多月，但是准备时间就一周多，还多亏了前一天晚上突击的讲课，得到了人家的认可。你的建议让我受益颇多。**人啊，到了转折点上，一定会很难，但是不能因为难就随便混过去，要好好想想自己后面的事业，不然会越来越难过。**

**知识储备**对人来说的意义是老生常谈了。我这个人比较喜欢囤书，不是我一定要看完，而是在一本书上市阶段最低价格买入囤起来，会好一点。

我是个看微信读书的人，今年无意间买了得到的电子书会员，于是就一发不可收拾了。我觉得以后肯定会把习惯从读纸质书变成读电子书上去，注重知识的本质，而不是知识的形式与数量。

我在这方面的领悟是，读书开始要泛读，虽然找个东西就囫囵吞枣地看，看多了就自然找到共通之处了，自然形成体系了。一旦形成了一个体系，就要精度，不断丰富对这个体系的理解，听听百家之言，知道的概念越多，听牛人讲话就越能吸取越多的信息。

另一方面，**读书更像是一种生活习惯，而不是单纯的学习**。比如，一个人喜欢读小说，那只是看里面的情节，哪有多少学习的成分呢，当然，读教材等专业书就不太一样了。养成阅读的习惯，能够体会阅读的乐趣，和打打球跑跑步得到的乐趣大差不差，不必把读书和学习牵扯在一起。

今年我倒是学了很多经济学和金融学的东西，我觉得对我来说是有用的。工作和事业能让我积累到财富，懂点理财能让财富增值更快，至少不至于贬值太快。此外，也听了几个和人闲谈的短课，对我来说是有意义的。

作为一个结尾，我把上面的内容总结一下。今年上半年比较挣扎，也收获满满，从能力到认识，从习惯到直面生活上都有了不少的进步，这与你的陪伴是密不可分的，我希望下半年能够和你牵手成功。

2020年7月4日于南京