# 我在华为这四年

华为工作四年，二零二零年十二月中旬锁定了下家，然后就淡定地提了惯例。前一天晚上收到的通知，当晚有些兴奋，但也突然失眠了。想着公司的生涯即将倒计时，还是略微有些难过。四年来，借助华为这个平台遇到了很多牛人，在心声这个论坛里见识了人生百态，在打败一个个挫折中也成长地非常快。我是抱着和社会中最聪明的一群人共事的态度来华为的，华为帮我实现了这个愿望，并且给了我部分不想要的东西。

**TL;DR**：这段文字的主题是感恩于记录。

2017.04.17~2021.1.13, 算下来一共**1367**天，我选了这一天截止，因为**1367**是一个素数。

## 一、工作感悟
这部分只有一些提纲，因为只有提纲才能作为记录，讲太多了，就得罪人了。
### 经历
* CBS，我就是来踩坑的
1. 生病那天记忆，主管问的不是你怎么了，而是什么时候做好
2. 带动的感悟，通过做脚本，集结小伙伴，一起完成不同组间共同的任务
3. 计费的终极心法是不计费，高并发情况下准确性就不是护城河了
4. 这一段时间，每天都知道自己在做什么，别人却不知道我在做什么
* Cloud BU出差，一个想加班的地方
1. 通过写Scala, 真正搞懂了增删改查的逻辑
2. 理解了深度学习调参的逻辑
3. 结识了众多小伙伴，促成了深厚的友谊
4. OBS是讨论最多的，因为坑最多
5. 回到南京，我可以加班，但是更需要时间思考
* 转型算法，遇到挫折
1. tensorflow是一个让人忘记代码想要表达内容的框架，pytorch则会让你去认真思考
2. 我的工作有几个月超前于代码落地，有必要就做，不等进度，吃点亏
3. 更早接触深度学习，此时别人还在写规则逻辑，虽有难度而无悔
4. Gauss DB的坑谁来填，兼容性是个大问题
5. 知耻而后勇，忍辱负重，继续前行
* 南京大学合作项目，是取经还是监工
1. 清零旧偏见，增加新知识元素，模型只是花哨，AI的重点要放在想表达什么上
2. 学生叫我L总，可我更是一个学生
3. 长期在学校蹲点，通勤一个半小时，我不怕折腾
4. 与学生们打成一片，我虽是甲方，吃吃饭听听八卦是常有的事，喝咖啡，更要吃吃饭
5. 有的学生能力在表达，有的学生需要练习表达，我也会有意识地引导，培养他们
6. 发掘自己能力的优势与欠缺，扬长避短，刻意练习
* 迁移学习，联邦学习，我需要演讲技能
1. 组织臃肿又群龙无首的内耗，就像有摩擦的牛顿摆，动几下就停了
2. 发现了espace上自己发消息给自己的漏洞，也发现了训练平台盗取公司代码的漏洞
3. 看好AI，不看好PPT
4. 接触过用C的习惯写的python代码，无规范，不能看
5. Pytorch与tensorflow齐飞，学习框架无脑切换
6. 经历过一次充分理解内容，又无法表述的一次尴尬领读，后来坚持三个月每天对着摄像头练习讲话
7. 豁达无争，只为技术的每一次闪光

### 业务理解
* 行业老大不前进，整个行业就毁了
* 创造力不需要对齐，对齐的都可以预期
* 系统的拉通复杂度，不超过5为宜，如果拉5个人还解决不了，那就是系统复杂了
* 在公司每年都立了一个小的认知目标

year 1: 每一行代码都是有逻辑的

year 2: 我需要别人来解决我的问题，需要协作

year 3: 人脉定价是HR最不愿意承认的事实

year 4: 认清自己的能力边界，在职场更加自信
* 2020愿望，做一次讲座，用上别人的讲座

### 社会贡献
* 我发现N13楼下门禁方向，一开始是错的，大家行动起来都要绕一圈，后来改过去了
* N13庭中花园的启用，也是在我的建议下留了一个门
* 我发现了双设备利用智慧打卡伪造考勤记录的漏洞，及时做了报告
* 无工卡化办公，是我的一个梦想

### 后面的理想
* 研究先进的技术，减少重复地劳动，卖想法，少卖体力

### 对公司的热爱
自己可以骂，别人不可以

## 二、一些段子（公司怪现象系列）
### 怪现象1：历史遗留经验

据我观察，公司的老员工往往喜欢搬弄历史遗留经验来看待新的问题。

比如说，外包，曾经有个业绩不好的团队带领外包创出了好业绩，就会在领导心里留下这个模式可以通吃一切的印象，结果干活的全是外包，内部员工生产力不高，经常划水。

比如说，告华为员工书，一个领导为民请愿，说食堂不好，被大领导驳斥了一下，后面连给行政提建议都被人误读，为民请愿是过分了，但是提建议还是正常的吧。

比如说，万言辞退的新员工，一个北大的新员工，刚来就给老板这万字文，被辞退，后面的人，尤其是刚来的人，看到问题也不好说什么了，只要公司能赚钱，什么都是对的，这显然会留下很多隐患。

比如说，小改进大奖励，这句话很好理解，可是你又要招天才少年干什么呢？

### 怪现象2：老板发文解决小问题

这个现象连带着另一个现象，心声治司。有什么问题，你不敢讲，怕被人黑，就在心声上讲，然后上首页，等老板亲自出来主持公道。最后老板发文解决问题，大快人心。

很搞笑，一方面是，什么时候轮到论坛来治理公司了，又不是川建国推特治国。另一方面，让老板发文解决一个小问题，犹如大炮打蚊子，那中间的层层领导干什么去了，不会影响老板的精力吗？

相关问题，公积金事件，之前还有个抄袭来源软件事件。

### 怪现象3：终端真香定律

心声上仿佛总有一些人，你一旦说手机有啥使用问题，或者不人性化的地方，就有人在底下回复，我觉得挺好啊，你只是个例，销量说明一切，总有人教余总怎么做手机。

我觉得维护自身形象是好的，但也不至于这样固步自封。手机硬件好是有目共睹的，系统定制得辣鸡也是有目共睹的。我作为一个用户，使用起来很难受，学习成本很高，那就是软件的问题。一味的维护自身形象，迟早会被人赶超，一个问题多年改不掉，迟早会成为用户换其他手机的理由。

再说了，什么时候华为的KPI成了手机能用，而不是客户满意度了？

### 怪现象4：小米之鄙视链

心声上总有人发帖，说小米又怎么怎么了，说得太low种种。说说就行了，何必当真。

华为和小米在手机上不是一个赛道的，虽然是竞争对手，也没有太多可比性，小米就是一个还在追赶的友商。

虽然人家做得手机问题很多，但是发展路子没有问题，而且MIUI好看就是好看，就是花了好多人力来做这个，这些都是无法否认的。价格在那里了，也没有必要总贬低别人。

再说了，友商的出路，就是你的退路，多么简单的道理。

### 怪现象5：领导是怎么想的

有些领导，不论是小领导，还是大领导，总是把一句话放在嘴上：领导是怎么想的。

我觉得很可笑，你做个PPT，搞个演示demo去邀功也就罢了，还总拿领导的想法作为这样做的理由，实在可笑至极。

我们做产品，不应该是考虑领导的指导方向吗？不应该是考虑客户的需求和使用体验吗？不应该考虑产品的可用好用安全稳定吗？领导想什么就让他想去呗，你有没有想清楚怎么把产品做好呢？

我可以负责任的告诉你，领导只关心你做得怎么样，不关心你觉得他是怎么想的。

### 怪现象6：不想做之优先级

有些人，做事情不问什么是必须做而保证产品是一个合格的产品，却总以优先级为理由，把最有灵魂的环节省略，避重就轻，真是让人头疼。

我觉得思考一个产品，就应该以核心竞争力为核心，不断拓展外延。如果核心的部分没有，上来就搭个空壳子，那么做出来的东西始终是个demo，拿不上台面的。

一说到做这些东西，就问有啥用，就说这个不是高优先级的，最终要让这个东西夭折。要么就是花费大把力气做出来，后面再也无法使用，每次都要重新造轮子了。

### 怪现象7：没有前端

作为一个大公司，没有前端可能是个笑话，但似乎是真的。前端在我的眼里，是一群年轻的，懂一点编程又懂一点设计的人。哪怕年龄可以放开，审美是不能放开的。

在公司做后端半年左右，发现前端都是外包做的，让我们内部员工来做，做了很久也不如一个外包，有点搞笑。而且，你可以看到，华为云的各种服务，是清一色的统一的丑，那种丑又不是金属气息，妥妥地国企风格，与互联网格格不入。也难怪华为云投入了这么多钱，这么多人力，大家镀金之后呼呼地往外走，也难怪华为云做了这么多年还是个others。

### 怪现象8：没有上大学的子女

也不是绝对的，只是一个普遍现象。在公司上班的人，平时谈论的东西，往往是小孩上小学，上中学之类的，但是几乎没有听到谁的孩子上大学了，只有零星几个还是我亲戚家的或者我有一个朋友系列。

45退休的政策使得同事之间的经验是有断代的，退休之后，你找谁去请教上大学选专业问题，你找谁去询问哪所大学的分数线大概是多少呢？这些经验不是非常宝贵的吗？

所以，再过十年，如果没法真正地在一个企业干非常久，那企业也会失去在人才市场上的竞争力，也就需要其所谓的用钱补差价嘛！

### 怪现象9：全民皆狼

老板有一句话，大概是这样的：企业发展就要培养一批狼。

于是，几乎所有人都把自己当成狼来干活。这就有意思了，如果一个企业只有狼，也不行啊，看过狮子王吗？我就是要做一只狮子或一只老虎，也不会去排斥小猫咪，猫头鹰。

企业员工是要多元化的，全民皆狼的后果是不堪设想的。只要能够跟随老板，遵从道德，都是好的。

更何况，大部分自己所谓的狼，不过是一天下来一嘴毛的野狗罢了。

## 三、总结
这四年对我来说是快乐的，公司给了我见识世界的通道，赋予我让人尊重的背景，让我结实了太多社会上的精英，也给了我快速成长的机会。没有这段经历，我也不会知道后面的路会不会走的如此坚定，但我可以确定的是，无论我走哪条路，一定会让这条路很像我自己。