# 一封信

很多时候女生生气并不是一时半会的，而是日积月累爆发的。一次两次也就忍忍了，三次就忍不下去了。我知道我有时候脾气不好，但我不发无名之火，一定是你惹到我了。真的不想发火弄的大家都不愉快，总结一下写给你吧，能不能做的好一点我也不指望，但好歹打折完成越来越好也是希望看到的。

1.你不是一个很有礼貌的人，见人不打招呼，打电话不喊称谓，跟人说话之前不先说你好，谢谢也不挂在嘴边。客气语，敬语少的很，我觉得很不好，我觉得彬彬有礼客气点大家都舒服。

2.以前总觉得你看起来有点呆，反应迟钝，跟你说话训你吧就呆呆的用你的大眼睛看着我，让人越看越来气。你以为的微笑着深情看着我，其实很不礼貌，让人毛骨悚然，跟你说过很多次，你一点都不长心。再喜欢一个女生，你也不能这样看，要含蓄懂不懂，这个时候应该含蓄。曾经一度怀疑你的智商，后来我觉得，书呆子这个词很适合你。我想可能你书读多了有点呆，然而知乎上有一种说法是其实书呆子不是看书看的多了就呆了，而是本来就呆，看到这个我好慌。

3.你整个人看起来没有精气神，常常眼神涣散目光呆滞，我只有在睡眠不好的时候会这样。正常一个人在日常生活中，常常要凝心聚神，眼神和神态体现了一个人的内心和思考。眼睛的神采让人觉得这个人才是聪明的，智慧的。要不然为什么人都喜欢眼睛放光有神采的笑意盈盈的人呢？

4.你的走路和站立的姿势，喜欢低着头，抿着嘴，合着手，显得怯生生的。有时候一紧张手脚都不知道怎么放了。30多岁，有点自信好吗，一份还不错的收入都给不了你自信，那什么能给你自信？挺胸收腹，大大方方不好吗？干嘛做一个小戚戚的人。以后如何给你的孩子自信心，如何给他树立榜样，难道还要孩子来教你吗？

5.你可能是很内向的性格，见人真的很紧张和害羞。希望你慢慢克服，每个人都是普通人，都是会犯错误的，跟你一样的，所以有什么好怕的。老师有什么好怕的，现在他都没有手握你的毕业决定权了，怕他毛线！尊敬就好了啊！如果你怕跟人交流，请你提前想好交流时会说什么，自己想好你要表达的内容，不乱说话，也不要不说话。表达也是一种费曼学习，把你学到的东西真正变成你掌握的。还是希望你多跟人接触，不要向机器一样没有感情没有温度的交流。跟人接触其实很有意思，说话谈天，人性的暗处，人性的光辉，每个人都有优点，同时每个人也有处理不好的事，有几个知心朋友其实蛮好的，毕竟人不能脱离社会而生活。多交流对工作对日常生活都有帮助。很多可以交流，天气，生活中的困难等等，其实有很多可以说的。

6.还有你的餐桌礼仪，也很差。食物很好吃，你可以微笑的说出来，不用点头恩恩摇头晃脑的，这很傻，像村口的二傻子；喝完红酒也不要轻轻啊得一声显得你很享受，这不是在你家里！这种场合红酒慢慢喝，不需要一口干，不然后面敬酒你就没有了，红酒一般都是分好的，也不适合倒来倒去的。吃饭不要发出嗅东西的声音，你用你的筷子刮粉丝捣在盘子上都呲呲响，很挫的，底下夹不起来在外面就不要了，浪费就浪费，哪场在外的交际饭局不浪费，应酬交际很多时候就是为了谈事情，吃什么浪费多少并不重要，重要的是谈了什么，后期可以达成什么共同目标不是吗？又不是在家里，就像酸奶盖一样，在外面请不要舔了好吗，很挫的，咱们不差那一点。不要再信你妈妈的老话不要浪费了，现在都什么年代了，又不缺吃的，吃不完宁愿浪费，不然胖成啥样了，年代不一样了，能变通一下吗？别人夹给你的菜你呼呼的全吃完了，会显得你很像饭桶，来者不拒啊，所以碗底留点菜完全没关系。

7.希望你不要总做书呆子，读了再多书不思考都是没有用的。知识的海洋是无边无际的，你读书若是为了收藏知识并没有用，而是要从中有所体悟，变成经验，变成智慧，用在工作上，用在生活上，不要死读书。不读书也并不会过的不好，书读多了也并非好。对于人生，对于生活，要有自己的理解、思考和感慨，不要做一个麻木的人。看到了现象可以去思考一下背后的原因。所以除了工具书，我建议你看一些人文类的书，不要被科技硬化成一个机械的人，没空看也没有关系，但你要有这个意识。中国是一个人情社会，你如果一点都不懂，一路上可能走得磕磕盼盼，会有这个人为难你一下，那个人欺负你一下。你不说话的样子看的让人觉得真的很来气你知道吗，我要是你领导你老师我也会先拿你开刀啊，活泼一点客气一点世故一点没啥不好，起码没人欺负你。懂一点人情世故没什么不好的，一点都不懂就很不接地气了，这也是我认为必要的时候还是要礼貌和客气的。多揣摩一下对方的心思，比你去记元素周期表有用。如果你不赞同我的观点，请不要继续容忍，三观不和真的很要命，合不来何必强求。强扭的瓜不甜，害人害己。

8.我觉得爱情其实很要感觉的，我的感觉被你的无礼和奇葩已经消耗的快差不多了。我本不想老是跟你吵，我把你想象的有点好。我以为一个男生品性不错，工作能力也还可以，其他都是可以磨合的，却没有想到这么痛苦。跟你谈了这种久，回想起来，美好的瞬间真的不算多，你带给我的人生正能量也太少，人格的吸引太少。你对我确实也很用心，也对我蛮大方的，虽然你温柔，可是没有力量。虽然你脾气好，可是主见也很重要。但是感情不是感动，长久的感情虽然吸引与共鸣的。

最后，我今天本来是买了圣诞老人的袜子，准备给你送苹果的。也准备给你买点礼物。我是一个有时候还蛮浪漫的人，然而扫兴也是那么容易，你其实今天好好跟我说明细，我可能也不会那么生气，你说的多大点事，不是大事反而让我更生气。不是钱的事，要是钱的事，也不是我花钱我何必生气，希望你也好好想想我到底为什么不高兴吧。