# 一封回信

亲爱的晋欣，你好！

今天写这封信的时候，我的心里比较苦恼，我写这封信的目的是希望你能够回心转意。快一年了，我都没有认真写过什么东西给你，哪怕是一封肉麻的情书，深感惭愧。这封信来得有点迟，但终归不会迟到。

一年来，和你在一起我很幸福，直到今天，我闭上眼睛回想的时候满脑子都是和你在一起的回忆。我的手机锁屏都是和你出去玩的时候拍的照片，每个地方的场景我都历历在目。

这封信是灌注了的情感的，我试着忍住不哭，但是内心涌动的感情，让我做不到。和你在一起，我们去了苏州，上海，杭州，淮安，广州，西安等城市，游历了大半个南京城，吃遍了城内多家网红店，参观了许多好玩的博物馆。

我记得第一次在绿博园见你的时候，我故意站在你的旁边，3.24那天你是后过来的，但是是让我印象最深刻的一位。你可曾知道，第一次见到你就被你迷住了，我当时还在为前一天晚上说要早早睡觉而自责。

我记得第一次和你单独出去看书展的时候，那天是月末周六，我下了班急忙赶过去，在那里等了很久的你等我很耐心。你可曾知道，我当时的心情是小小紧张的，书展顿时对我来说已经变得没有意义，醉翁之意不在酒了。

我记得出去坐高铁的时候一起吃零食的情景，我故意买了好多零食，发现你也买了吃的，于是我们到餐车一起吃。和你出去玩，我都记得带着一瓶不冰的矿泉水，因为你会有需要喝水，自动售卖机都是冷的。

我记得苏州诚品书店那里拍了好多有趣的照片，那是我第二次去，你做我的导游，之后我们在一片草坪下席地而坐，边晒太阳边聊天，我第一次感觉到这样的感觉真美妙，仿佛一家人在阳光明媚的下午在郊游。记得我们在一个电视剧的取景地点门口拍照，在那旁边的小巷子里穿梭前行。我们的第一站就是一个有历史痕迹的街区，你还打算走进人家家里去看看。

我记得在上海，你游历了诸多具有古朴风格的街区，你说你喜欢古建筑，怎么不学建筑学呢。我们在上海交大那里拍了照片，晚上拍的效果差了一些，但是瑕不掩瑜，那天晚上还有拍了一张在灯光下的珍贵合影。上海真是个繁华的城市，在南京找不到的观念上的答案，在上海就可能迎刃而解。餐厅里中国人和对面老外滔滔不绝地讲述中国菜的做法，小广场上的音乐节，一个个自由地享受着音乐的节奏在那里自嗨。我们没有登上东方明珠的塔，那天的人超多，你又对环线的旅游车不是很满意，那个中饭是第一次我见你发脾气。

我记得去杭州那次，我作为半个导游陪你游历了九溪十八涧，一起走过一条条小溪，看着两边山上的茶叶。去西湖边看风景，去大学里参观，去云栖竹径赏竹林，旁边还有一棵网红树我们是翻过栏杆进去看的，还去了我推荐的城市阳台看灯光秀。我们去巷子里看了一些知名药铺，这是你的专业，没想到你对这些药铺出奇的熟悉。最后一天我还和司机闹了矛盾，你说了我一顿。你可曾知道，杭州是我工作过的地方，再回去的感觉如此亲切，能带你去是我最大的快乐。

我记得去淮安是因为你暑期去参加学习，那是周恩来的故乡。我骑单车见到你，就狂奔到你面前给你一个大大的拥抱。那天是7月13日，我说这一天是个特别的日子，因为这一天我见到的人，我要娶了她。那天晚上我们坐了游船，那是我坐的最开心的一次，我们在河边公园上拥抱接吻，果然是个适合谈情说爱的日子。我们去了一家网红甜品店，等了很久才有座位，你说我不吃鸡爪可以提前说，不要闷着不说话。那边的公寓住宿条件很好，门外就是一个池塘，里面都是美丽的花朵，那所学校的住宿条件也反映出那所学校的格局来。我是第二天很晚才回去的，你还送我到车站，我很不舍，回去的路上时间很长，我很晚才到家。

还有广州，我们在广州玩的时间最长，你好像已经规划好了一切，我就是个拖后腿的，中途还生了病，走不动了。那天你对住宿条件不满意，我想了一下，就订了公司的协议酒店，还有游泳池，出去玩嘛，图的就是开心。广州的美食是极好的，中午之前只能吃茶，后面又才能点单，一个个店都是一座难求。玩的路线都是你规划好的，我在你眼里就是个笨蛋，什么都不知道。给我印象最深的就是上了广州塔，广州塔从外面拍真美，真的很美。你在塔上留下了一张珍贵的看望远镜的照片，我执意要求和你一起合个影，纪念和你一起上了四百多米的地方。广州的新中心是个经济中心，你还说希望我以后能往这方面发展发展。

最后一站就是西安了，那是我的大本营。在西安我回到了我的第二故乡，在那里我是一个导游，虽然你说很多地方你都去过了。我去西安是带着目的去的，所以没有太多时间陪你去玩，这让人有点遗憾。不过我们把回民街逛了个遍，买了好多好吃的回家，也算是一种弥补了。在西安我就是主人了，尤其是在学校，那是我多年居住和学习的地方，能带你回去是我的幸运，最大的幸运。

多么希望还有更多的地方和你一起去游玩，谁希望自己的记忆是支离破碎的呢？

可以我的性格问题是压死骆驼的最后一根稻草。我不是个善于交际的人，我不够接地气，你给我说过很多，我也改变了很多，我和你相处也有点担惊受怕的。

我是个重情重义的人，为了多见见你，我可以搬到你家附近来。我不觉得这有多大难度，只要你也能够理解这件事，我的所有改变都值得，我也很愿意为你而改变，直到永远。

你说过我不要总穿一双鞋，那是我运动的鞋，不好的鞋对我的脚伤害挺大的，这双是我穿过最舒服的一双了，即使走在不平的地面上，也不会有不舒服的地方，其他的鞋总会或多或少的把脚扭到一点点，而且总是同一个部位。脚这个东西很奇怪，崴脚总是在同一个地方，同一个姿势受伤。

我穿的衣服很简单，又属于衣品很差的水平，在你的建议下，每次出门见你会简单的对比一下两三件衣服的区别，自己出去的时候不论，见你却要注意一点。你陪我看的几件衣服，我都会穿很多次，哪怕是没人在意我也会努力尝试改变自己。

在人面前我会有很多奇怪的举动，有时候还会表现出不自信的样子。之所以你会告诉我，是因为你很在乎这一点，这样做就是需要接点地气。我也会注意自己的行为，做事显得老练一点，和人交谈大大方方的，不是故意出风头。和你在一起的时候，我很喜欢呆呆的看着你，是因为我眼睛看屏幕太久，需要目不转睛地思考问题，眼神很僵硬。

我是一个不很能讲话的人，语速还慢，人称1.4倍速度播放。这方面我也会找机会就去练习，与你的聊天中，我会故意的穿插一些最近的故事和领悟，把它们讲出来给你听，平时的时候也会去寻找这种机会去练习，行云流水地说一堆东西，可能就没有重点，闲扯也不需要重点。

有时候，我无法体会什么东西是你喜欢的，我希望每次都把最好的东西给你，在每次见面或者约会的时候找到你最喜欢的，以牺牲策划来获得优质的选择。当然，也就会让你觉得没有主见和规划，你一问起来我也会恐慌，怕做错了什么。我也会有自己的选择，我喜欢不重样的尝试每一个地方。

你生日那天，我特意托人帮忙订了蛋糕，包括定位置我也是先去拿号的，拿完号我还去楼下订了花。那天真的等了很久，主要是人太多太多了，店家又没有那么多大桌。回来之后你来我家，你点蜡烛的时候，我感觉特别无力，想好好给你唱生日歌，许个愿什么的，但是我没能好好带这个节奏。我总感觉我欠你一个什么。

疫情期间，我自己学做了好多菜，出于练习，也迫于生计。至少我觉得自己的动手能力尚可，只要有心情去做，别人能做的我也不会差。先别管做得好吃不好吃，样子摆对了，范儿就上来了，这和打球差不多，动作对了，就更优雅更省力了。

我很久没有见到你了，一直都是话语交谈，谈着谈着，感觉就疏远了。直到有一天，你说我可能有些问题，我不知道你看了什么知乎的说法，知乎上都是大骗子，靠点赞骗钱的，我都可以带货了，我也没有这种或那种精神问题，我和爱因斯坦毫无关系，我又不是犹太人。直到有一天，你说你睡眠质量不好了，而这个事情对你来说是前所未有的，你的忧虑让我们的关系无法走下去了，我也不清楚是你恐婚造成的，还是真的我造成的，可能就是我的原因吧。直到有一天，你说你心意已决。

生活中遇到的各种事情，我都会想想你和我怎么讲的，在下次遇到了就会注意改正了，这对我来说是个巨大的财富。

接下来我的打算是振作起来，重启我的生活。我是一个很容易受环境感染而适应环境的人，但不是一个轻易被打败的人。你可以想象惊奇队长那样，倒下再站起来，或者像是圣斗士星矢那般，在不断地被打倒之后，还可以坚强地站起来，燃烧小宇宙，提升一层战斗力。我不想一倒下去就不再爬起来了，我要像个战士一样站起来，迎接新的挑战，我想给你打造一片天地，我想和你一起走过一生。

今当远离，连表涕零，不知所言。

我爱你啊！

卢燚

2020年3月7日星期六于万汇城