# 当我们说EMUI垃圾的时候，我们在谈什么？

我们常说，如果你想喷一个东西，就喷到点子上，否则就和无脑喷没啥区别了。也就是出于这个原因，高级的喷子一定是个重度用户，充斥着爱与恨两种感情。今天呢，就由我来对华为EMUI做个友情介绍。

话说我是用久了安卓想用苹果，用久了苹果又想转安卓。峰回路转，有幸在2019年初，前任iPhone SE小手掌福音退役之后，入手了一款华为Mate 20手机，由于不喜欢曲面屏，就没有加钱在名字后面加个pro。

拿到之后，仿佛开启了一片新天地。大屏手机带来的快感是无法形容的，很多之前看着非常累的文档现在就十分方便，看电子书的速度也提升了许多，就这点出息。拍照水平突飞猛进，之前拿手机拍夜景，除了一片黑啥都没有了，现在可以把手机举在那里，等几秒钟，等蚊子咬过之后，出现一张清晰又漂亮的照片。拍风景的时候，我完全可以随手一拍，该要的效果就出来了。尤其是在食堂吃饭的时候，把餐盘里的食物拍得漂亮一些，也能增进食欲不是吗？NFC对我来说是刚需，尤其是当地铁卡普及的时候，手机没电了也可以用，没有它简直寸步难行。

可是问题来了，手机的优点就这么多，手机的缺点也慢慢暴露出来。

### 一、负一屏管中窥豹

我永远都不会理解华为手机设置里面的逻辑，或者说华为手机的设置不是给人用的。怎么说呢，手机的负一屏是默认打开的，而且大家都叫它负一屏，负一屏已经成为了一个专有名词，然而我在设置里搜不到。

这明显是一个设置的选项，为何入口不在设置？就仿佛在几百页的使用条款里增加了一个隐藏条款，就等你跳坑。

那我每次都是怎么用的呢？

百度一下，看百度经验，从搜索到阅读大概花费一两分钟。

本来是可以秒搜出来的东西，花费了我一两分钟，关键是这种没有逻辑的设计我还记不住，每次想打开或者关闭还要一两分钟，简直是在浪费时间，所以我关了。

在这里我给出答案：开启**负一屏**如果我们想要**打开华为手机**中的【**负一屏**】，我们只需要长按**手机屏幕**空白处，进入**手机**桌面编辑界面，然后点击【设置】，在里面将【**负一屏**】/【智能助手】**打开**就可以开始**手机负一屏**了。

### 二、设置是永远的痛

华为手机的设置可谓强大无比，可是搜索一个选项会让你崩溃。我们先来看看都有什么

**第一区块**

WLAN

蓝牙

移动网络

更多连接

好，这看起来很有逻辑，前三个是最常用的，第四个是把所有其他连接都放进去了。现在我们就拿最复杂的移动网络来说说。点进去之后看到的是飞行模式、移动数据、SIM卡管理、网络加速、移动网络共享|流量管理。然而，这条竖线左边的东西**几乎是用不到的**，而且都是当我点开之后才发现用不到。依我的经验，平时我就看看套餐使用情况，注意一下特别高流量的使用。

然后我们进入流量管理，先说一下入口，大家不妨跟我搜索一下“流量”这个词，在如此醒目的返回结果列表里，你有多大可能性一次找到你要找的东西？比较难。就算我点进了流量管理，智能省流量和更多流量设置也是没有用的。当然，有没有用因人而异，不是绝对的。

问题在于，**当我们在找设置的时候，只有想找的和更多，而不是想找的、不想找的和更多**。可以想象，每一条都对应着一个团队，但这并不是把设置搞得七零八乱的理由。

**第二区块**

桌面和壁纸

显示和亮度

**第三区块**

声音和振动

通知

非常好，区分得很详细，名字通俗易懂，看一眼就知道它是做什么的。第二区块基本上是设置一次就不会再打开了，第三区块在使用场景中会调节，比如一个调节声音的按键，比如下拉菜单里的应用提示。

**第四区块**

生物识别和密码

应用

电池

存储

安全

隐私

先看一个简单的，存储。存储简洁明了，下面搭配一个清理加速，这时有人就要问了，清理加速是什么？这是手机管家的一个技能，可是手机管家在哪？它不在哪，只是一个应用。你搜一下，真能搜出来，完美。

接下来，我们看一下应用吧。照例我们先搜索应用二字，你看到了什么？不用我来截图了吧？先说前几个：应用联网、触碰应用、自动对齐、应用全屏显示、通知、访问应用锁、验证码安全保护、应用启动管理。。。

设置功能强大的面前，暴露的是搜索能力的极其低下。我们不需要你把所有结果都罗列给我，我需要找到想找的东西，而且最先显示的就是我要找的。你可曾知道，**搜索是设置的唯一入口，让用户自己筛选结果是很困难的。**

终于找到了，现在进入应用母菜单。应用管理、应用启动管理、权限管理是最有用的，其他先不说，就说这三项，为何要分开？我发现应用管理里面是可以设置权限的，那为什么要分开两项呢？难道只是为了将权限分应用维度和权限维度分开吗？

如果我想给应用做个全套设置，就至少要把一个应用的名字搜索两遍，因为没有记录搜索历史。

**第五区块**

健康使用手机

智慧助手

辅助功能

这一区块的特点是，好的功能隐藏得很深。比如说辅助功能，本以为是一个无障碍功能，可它为什么会有这么多隐性功能呢？

智慧分屏，把一个屏幕自由分成上下两区块，并不影响使用，看剧聊天两不误，而且支持的应用越来越多。

定时开关机，这个设置在此处你是无法想象的，我觉得这是一个很明确的系统设置，为何会是一个辅助功能。当然，此处还显示了：是否在寻找其他设置项？**系统导航方式**。是的！那为什么不在这呢？下次我还会来这里找啊！

我的逻辑再一次被击溃了。

**第六区块**

用户和账户

Google

系统和更新

关于手机

这一区块已经到了下拉的第三屏了，言外之意是，如果上面的功能还不足以满足你，就来这里找找吧。我才发现**系统导航方式**在这里，它竟然在这里！其他的没有什么好说的了，除了Google这一项可能不在了，其他的都很正常。

总结一下这一段：逻辑冗杂、搜索不能用、快捷键乱用。

### 三、快捷方式是为了快捷，不是为了找到它

先说一下何为快捷键，我手机里两张卡，一张常用，另一张刷某系应用免流量，所以会切换来切换去的。于是我就把双卡管理放在了桌面上。这样一个按钮就省去了我点设置，移动网络，SIM卡管理这三下。这就是快捷方式。

然而，在使用中发现，快捷方式越来越多，给人造成这样一个感觉，为了让用户使用，设置了很多快捷方式，于是原本的设置逻辑丢弃了，我需要在用的时候找快捷方式，而不是凭直觉在设置里寻找，本末倒置。

**不能为了快捷，毁掉了用户头脑里手机的使用逻辑。**

### 四、玩机技巧是为了介绍功能，不是提示入口

其实苹果手机也有这个功能，但是我不吐槽他们的设置，是不是很双标？因为玩机技巧是为了推广宣传新功能，可是华为手机的玩机技巧更像是增加一个新的提示入口，新的快捷方式。相比苹果，二者区别不大，但是基于对华为设置的认识，你就会觉得玩机技巧仿佛东施效颦，因为别人真的找不到设置入口在哪里。



本人不是米粉，没有买过小米或OV的机器，也没法做对比，所讲述内容也是一家之言，请理性看待。如果你只是一个玩微信刷抖音的，这篇文字对你来说意义不大。

最后一口血吐给短信：置顶这么有用的功能都给拿掉了，Are you kidding?



2020年7月12日

于南京