# 2018年总结

2018年是个人生的转折点，这一年里，失去了我看重的东西，得到了别人看重的东西，结实了很多很好的朋友，摒弃了部分执念，切换了工作环境，丰富了工作经验，增长了些许人生阅历，还读了一些书。这一年的总结，只有工作。

### 四月四月

我是17年4月入职，到今年四月刚好满一年。今年的前四个月还过着安逸的生活，在一个培养我的部门，每天按时上下班，活少会多。这四个月里，花了大片时间实践了一套系统安装流程，开始什么都不懂，就不厌其烦地问，问到对方都不愿意回答，就发邮件追问，直到摸清了一些方法。后来又集合到其他组人，把经验共享出来，把每个人做的好的地方拿出来，凭借这对脚本的熟悉，很快就完成了这一个自动化的验证流程，有了一点点存在感。这个东西叫DF。

五月是一个转折点，五一放假回来收到建总的一封邮件，欢迎来到新部门。我当时的感觉就是一觉醒来被换了一个部门，一脸懵逼，还去问了情况，才知道自己已经不是软件的人了。经过一个月的交接，换了个工位，开始了号称是人工智能的工作。

### 杭州是个很舒适的城市

在杭州加班，再晚也不累，这是真是的写照。切换新部门之后，部门内部做了一个决定，先去其他部门学习经验，学习到了再开始做。于是一大批人就去了深圳、西安和杭州“留学”。我是在西安待过11年的人，就特意在去向里挑了一个写有杭州字样地方。

杭州一行已经记录过了，不再赘述，这里补充一些其他内容。开始的一个月，在那里做标注，跑训练，再标注。有好几天我的电脑屏幕上出现的都是猪的画面，也正是这段时间的折腾，让我深切地体会到，做AI的软件，不懂AI是做不好的。途中回南京，由于把租的房子退了，还受到了海军哥的热情款待，非常感动。后来去做了几个月的Scala开发，把早年积累的函数式编程经验用到其中，又学了web开发的总总，开始敢写代码了。

杭州是个令人兴奋的城市，在钱塘江旁每日的守望，让我开阔了眼界，知道了自己向往的是大海，而不是小桥流水人家。但我还是没有选择那里，最最主要的原因是，我想给自己留些时间，放慢脚步，大隐隐于市。

### 有什么样的训练模式，就有什么样的软件工程

依照传统软件的开发方式，是做不好AI的。在公司的日子，每年都会有一些关注点，也称为程序员进阶指南。第一年，每一行代码都是有逻辑的。第二年，开发过程中，处理好人员关系更重要。第三年，AI就要按照AI的方式去开发。

回到南京之后，跟着珍孝哥做case，真是一个头脑清晰的人，也给了不少照顾。由于之前没有什么经验，又接手了一个大的算法，根本不是start from scratch的方式，一时难以hold得住。加上实现方式的特殊性，每天都在心里碎碎念，写的东西是什么辣鸡。

读了一段时间代码，又跑了若干次，才开始知道了大概。整套代码在人眼里就是完全正确的东西。可是，如果这件事情完全正确，那一定是错了。于是尝试把AI的东西，加到原本应该是AI的代码里，改变势在必行。

每天一边在寻找自己的痛点，另一边帮人解决了一个又一个问题。虽然我很不喜欢这个把任何东西都作为一个问题来看待，再解决掉的思维方式，但是这正是今年我在做的事情。

在资源上，也偷偷在博客里哭诉了几句。此外，关于组织结构，也是很头疼的，一个做算法的团队，要SE干什么，不写代码，不懂AI，还在一旁指手画脚，说的东西让人哭笑不得。

怎么说呢，虽然做得东西已经非常好了，还是有些令人头痛的地方。当然，也不要提出一些问题又解决不了，让人觉得总有一坨屎放在眼前，看着烦。少挖坑，多填坑，今后慢慢去磨合吧~

### 今年的变化

* 关注价值，不关注价钱。

* 从传统软件到AI，思维也在更新。
* 不小心习得了五十音图。

不爱早起的人，会说早起是老年人的习惯；不爱读书的人，会说读书工作不饱和；不爱跑步的人，会说跑步伤膝盖。对于类似的说法，我以后会一直说对，不再去辩论。

借用林博的一句话，在寒冬里更要逆势而上，来年继续奋斗！

### 结尾

列举一下本年度读过的一些书籍：

The calculus of computation

Deep reinforcement learning hands-on

Haskell 函数式编程入门（第二版）

Reinforcement learning an introduction Second Edition

The scientist and engineer's guide to digital signal processing

多智能体机器学习：强化学习方法

生命3.0

集体智慧编程

机器学习实战

推荐系统实战

社交的本质：扎克伯格的商业秘密

囚徒的困境

快速傅里叶方法：算法与应用

超穷理论基础

深度强化学习

深度学习框架 pytorch

统计学习方法

弦理论

概率编程实战

量子计算与量子信息